## 네트워크 기본
- 프로토콜의 3요소 : 약속! 구문,의미,타이밍
- OSI7계층 , TCP/IP
1. 거리기반 네트워크
  - PAN(내 근처), MAN(도시형)
  - LAN(Local Area network) : 근거리 네트워크, 사무실과 같은 소규모 공간 내의 고속 통신 회선
  - WAN(Wide area network) : 광대역 네트워크 망, 유관한 LAN간의 연결, LAN이 모여서 구축됨.

2. 네트워크 토폴리지(어떤 모양으로 생겼는지, 어떤 식으로 그림을 그릴 것인지)
  - 계층형(Tree), 버스형(bus), 성형(star), 링형(ring)-충돌발생x . 망형(Mesh)

3. 데이터 전송
1) 아날로그 전송/ 디지털 전송
  - 아날로그 전송: 전송매체를 통해 전달되는 신호가 아날로그 형태인 것. 오류 확률 높음
  - 디지털 전송: 전송거리 제한 극복 위해 리피터 사용, 장거리 전송 가능, 신호가 디지털 형태인 것
2) 방향에 따른 구분
  - 단방향 통신(tv, 라디오) : 일방적으로 A-> B 한방향으로만 전송, Simplex
  - 반이중 통신(하나의 회선 사용 중이어서 한 번에 한쪽방향으로만 전달 , 나머진 대기) : 무전기, Half Duplex
  - 전이중 통신: 서로 대화 가능(전화기), 서로 언제나 필요한 데이터를 동시에 송수신 할 수 있는 전송, Full Duplex

3) 직렬전송/병렬전송
  - 직렬전송: 한비트씩 순서대로전송, 속도 느리고 구축 쉽고 경제적임. Serial Transmission
  - 병렬전송: 문자단위 등 여러 비트를 동시에 전송하므로 속도는 빠르지만 흐름제어, 순서제어 필요함. Parallel Transmission

4) **동기전송/비동기전송**
  - 동기식 전송방식 : 한문자 단위가 아니라 여러 문자를 수용하는 데이터 블록단위로서 전송하는 방식(고속전송), 터미널에 버퍼장치 요구됨. 
    - 문자동기 방식: SYN(동기 맞춤 문자), STX(실제 전송할 데이터의 시작), ETX(End of text)
    - 비트동기방식
  - 비동기식 전송방식: 저속전송, 작은 비트 블럭의 앞뒤에 각각 start bit와 stop bit를 삽입하여 동기화하는 방식
  - 동기는 고속, 비동기는 저속
  - 동기는 복잡하고 비동기는 단순
  - 동기는 고가고 비동기식은 저가



## 근거리 통신망
1. LAN
  - 여러대의 컴퓨터와 주변장치 등이 통신 네트워크를 구성하여 통신하는 망
  - Local Area Network
1) LAN의 구성요소
  - NIC: LAN CARD(랜 카드), 컴퓨터를 전송매체에 연결해주는 장치
  - 리피터: 증폭기, 거리가 길어질수록 감쇄되는 신호를 재생시키는 증폭기
  - 허브 : 더미허브, 네트워크 케이블 집중 장치, 집선장치
  - 브릿지: 랜과 랜을 연결하여 신호를 교환해주는 역할
  - 스위치: 똘똘한 허브
  - 라우터: 다른 망을 연결하기 위한 장치, 라우팅 테이블을 만들어서 데이터 이동, 빠르기 전달해주는 역할, 네비게이션, 경로
  - 게이트웨이: OSI7계층 전체에서 쓰임.
2) LAN의 전송방식
  - 베이스밴드(Base Band) : 디지털 신호를 변조하지 않고 전송로를 이용하여 그대로 전송하는 방식. 근거리.
    - 10base2  : 10은 지원하는 속도, 2는 200미터를 갈 수 있는 얇은 동축 케이블, 10 base T (T는 트위스트 페어 케이블 사용)
  - 브로드밴드(broadBand): 디지털 데이터를 모뎀을 이용하여 아날로그 데이터로 변조하여 전송하는 방식, 주파수 분할 다중화. 장거리
3) LAN의 프로토콜(우리집 안쪽에 있는 것, 데이터링크,물리계층)
  - LLC(데이터링크계층 역할, 인접한 노드간 신뢰성-흐름제어,오류처리), Logical link control
  - MAC(물리계층, CSMA/CD, 토큰링, 토큰버스), medium access control
4) LAN의 표준 802.X 시리즈
  - 1(전체의 구성), 2(LLC규약), 3(CSMA/CD,충돌감지,충돌을 검사하여 제어), 4(토큰버스),5(토큰링,프리토큰,비지토큰),11(무선랜, CSMA/CA, 충돌회피), 15(블루투스)
  - 토큰링과 토큰버스는 충돌이 발생하지 않음.
  - 이더넷 : 컴퓨터 뒤에 꽂혀있는 랜선
  - **CSMA/CD**: 채널 사용 전 다른 이용자가 있는지 확인하고(CS), 누구든 동시에 접근할 수 있고(MA) 충돌을 검사하여 제어하는 통신 방식(CD)
  - **CSMA/CA**: 무선 네트워크에서 충돌을 감지하기 힘들기 때문에 CSMA/CD대신에 사용함. 충돌 회피기능 추가. 다른 컴퓨터가 네트워크를 사용 중인지 판단하여 사용중이면 일정시간동안 대기한다. 채널 사용전 다른이용자가 있는지 확인하고(CS), 누구든 동시에 접근할 수 있고(MA), 충돌을 검사하여 피하는 통신방식(CA)
5) 이더넷 시스템 규격
 - 10BASE 2: 얇은 동축 케이블, 2는 세그먼트 최장거리가 200m
 - 10BASE 5 : 굵은 동축 케이블 이용, 5는 세그먼트 최장거리가 500m
 - 10BASE F : 광섬유 케이블 이용
 - 10BASE T : 10MBps의 전송속도, 베이스밴드 방식, twisted pair wire 케이블 사용
 - 고속 이더넷: 100BASE T 라고 불리는 이더넷의 고속버전
 - 기가비트 이더넷: 1GBps의 전송속도 지원


## 데이터 교환 방식과 다중화
1. 데이터 교환방식
1) 회선망의 종류
  - 전용회선(고가, 통신회선 항상 고정) / 교환회선(회선교환 방식 -> ex:전화국, 교환기에 의해 송/수신간 연결되는 방식,기밀성 무결성 고려 //  **축적 후 교환**)
  - 축적 후 교환 방식: **패킷 교환**, 메시지 교환(저속)
  - 패킷 교환 방식: 데이터 그램 방식, 가상회선 방식
  - 데이터 그램 방식: 연결없이 무작정 냅다 보내는 것
  - 가상회신 방식

2. 전용회선: 고가, 통신회선이 항상 고정되어 있음.
3. 교환회선: 교환기에 의해 송/수신간 연결되는 방식, 기밀성과 무결성 고려
4. 회선교환: 두 지점을 교환기를 이용하여 물리적으로 접속시킨다. 
5. 메시지 교환 방식: 축적 교환 방식으로 논리적 단위인 메시지를 교환하는 방식, 비 실시간 전송
6. 패킷 교환 방식: 
7. 데이터 그램 교환 방식: 데이터를 전송하기 전에 논리적 연결이 설정되지 않았으며 패킷이 독립적으로 전송된다. (UDP와 비슷) 순서없음 재정렬 필요
8. 가상회선 방식: 회선교환 방식과 데이터그램 방식의 장접 결합. (TCP와 비슷) 패킷을 전송하기 전 논리적인 연결을 수행하고 경로가 고정되면 다른 패킷을 나눠서 전송함


9. 다중화(Multiplexing)
  - 하나의 통신 회선을 여러 가입자들이 동시에 사용하도록 하는 기능
10. 다중화기(MUX) : 여러개의 터미널 신호를 하나의 통신회선을 통해 전송할 수 있도록 하는 장치
   - 주파수 분할 다중화기(FDM) : 하나의 물리적 통신 채널을 여러 주파수 채널로 나누어 사용하는 다중화 방식(라디오, TV 등), 중간에 가드밴드를 둔다.
   - 시분할 다중화기(TDM) : 한 전송로의 데이터 전송 시간을 일정한 시간 폭으로 나누어 차례로 분배하는 방식
    - 동기식 시분할 다중화: 장비 하나가 꺼져있어도 꺼져있는 것에 대해 시간을 할당함. 효율성 떨어짐.
    - 비동기식 시분할 다중화: 장비 하나가 꺼져있다면 꺼져있는 장치에게 시간을 할당하지 않음. 지능형 다중화 방식

  - 코드 분할 다중화(CDM) : 고유의 코드를 이용한 다중화 방식, 여러 사용자가 단일 통신 채널을 공유할 수 있는 경우 **코드 분할 다중액세스(CDMA)**라고 함.
  - 파장 분할 다중화(WDM) : 여러 파장대역을 통해 동시에 전송하는 **광 다중화** 방식, 단일 광섬유에 적용
  - 역다중화기(Inverse MUX) : 고속회선으로부터 데이터를 받아 여러개의 저속회선으로 쪼개어 전송
  - 집중화기(Concentrator) : 여러개의 저속회선으로부터 전송된 데이터를 버퍼에 추적한 후 이를 모아서 고속회선으로 저송하는 것

## 인터넷
1. 인터넷: TCP/IP 프로토콜을 기본으로 하여 전 세계 수많은 컴퓨터와 네트워크들이 연결된 광범위한 컴퓨터 통신망
2. 인터넷 서비스 종류 
  - www(wold wide web) : 다양한 정보를 거미줄추럼 연결해 놓은 종합 정보 서비스, HTTP 프로토콜을 사용하는 하이퍼텍스트 기반으로 되어있다.
  - 전자우편(이메일) 
  - 텔넷(Telnet) : 멀리 떨어진 컴퓨터에 접속해 내 컴퓨터처럼 사용할 수 있도록 해주는 서비스 (요즘은 SSH 많이 사용함)
  - HTTP: 하이퍼텍스트 문서를 전송하기 위해 사용
  - 아키 : 익명의 FTP 검색
  - 고퍼: 메뉴방식을 이용해 손쉽게 정보 검색
  - 유즈넷: 특정 관심사를 가진 사용자들이 의견 주고받음.

3. IP(Internet Protocol address) 
4. IPv4
  - 유멀브
  - 유니캐스트: 1:1 (단일송신자, 단일수신자 간의 통신)
  - 멀티캐스트: 1:다 채팅(단일 송신자와 다중 수신자 간의 통신)
  - 브로드캐스트: 채팅방에서 다른사람들에게 다뿌리기(같은 네트워크에 있는 모든 장비들에게 보내는 통신)
  - A~C Class (국가망/중대형망/소규모망) d: 멀티캐스트, e: 실험용 >> 옥텟IP(최상비트로 구하기), 0, 10, 110 
  - 주소길이 32비트, 8비트씩 4부분으로 10진수로 표시

5. IPv6 : 주소 고갈 문제 해결하기 위해 128비트 크기로 확장한 차세대 인터넷 프로토콜 주소
   - 개선된 Qos 지원, 헤더 추가할 수 있는 확장성, 패킷 크기 확장, 16비트씩 8부분 16진수로 표시, 128비트로 구성되며 콜론으로 구분한다.
   - 기본 헤더는 40바이트
   - 유멀애
   - 애니캐스트: 그룹 내 가장 가까운 수신자에게 전달
 
6. Iot: 사물간의 통신...자기들끼리 불켜주고 물주고 등등, 주소가 있어야 함
7. IPv4 > IPv6 전환기술
  - 듀얼스택(dual stack) : 장비들이 ipv4, ipv6 **모두 지원**, 동시 처리 가능 
  - 터널링(tunneling) : ipv6 패킷을 ipv4 패킷 속에 **캡슐화**하여 사용하는 기술
  - 주소변환(address transtation) : 테이블을 만들어놓고 수신자가 이해할 수 있는, 또는 그 반대로 헤더 변환 기술/ 헤더변환이라고도 할 수 있음. 주소변환

8. 서브넷(subnet) : 하나의 네트워크가 분할되어 나눠진 작은 네트워크, IPv4 주소가 고갈되고 있기 때문에 잘게 쪼개서 나눠서 써야함.
9. 서브네팅(subnetting) : 네트워크 성능 보장, 자원을 효율적으로 분배하기 위해 네트워크 영역과 호스트 영역을 **쪼개는 작업**
10. 서브넷 마스크(subnet mask) : IP주소에 대한 네트워크 아이디와 호스트 아이디를 구분하기 위해 사용(마스크연산, and연산)
11. IP 기타 기술
  - NAT(network address translation) : 외부에서 알려진 공인 IP 주소와 사설 IP주소를 사용하는 내부 네트워크에서 IP 주소 변환
  - 주소 할당 방식에 따른 NAT 종류
    - Static NAT: 1:!로 매칭
    - Dynamic NAT: 다대다로 매칭
    - PAT: port, 공인 1개에 사설 여러개. 1:다
  - DNS (domain name system): 도메인 name을 ip address로 바꾸어주거나 그 반대의 작업을 처리하는 시스템
  - Qos(Quality Of Service) : 한정된 네트워크 자원 내에서 특정 트래픽이 일정수준의 성능,속도를 보장받는 네트워크 기술
 
 
 ## 프로토콜
 
 1. 프로토콜: 컴퓨터나 통신장비 사이에서 원활한 데이터 교환을 수행하기 위해 표준화한 통신규약. 약속.
 2. 프로토콜의 3요소: 구문(형식,부호화,신호레벨 등 규정), 의미(오류관리를 위한 제어정보 규정), 타이밍(통신속도,순서제어 등)
 3. 프로토콜의 기능
  - 단편화와 재결합, 캡슐화, 흐름제어, 오류제어, 혼잡제어, 동기화, 순서제어, 주소지정, 다중화, 경로제어

4. 흐름제어 : 수신측의 처리 능력에 따라 송신측에서 송신하는 데이터의 전송량이나 전송 속도를 조절하는 기능
  - Stop and Wait 방식 : 매번 패킷을 보낼 때마다 확인한 후 다음 패킷을 전송한다. 
  - Sliding Window 방식 : 수신측에서 설정한 윈도우 크기만큼 송신측에 확인응답 없이 세그먼트를 전송할 수 있게 하여 데이터 흐름을 동적으로 조절,제어하는 기법
  - 피기배킹: 양방향으로 동시에 정보 프레임과 응답 프레임을 교차하여 전송하는 경우 사용
6. 오류제어 : 전송 중에 발생하는 오류를 검출하고 정정하여 데이터나 제어 정보의 파손에 대비하는 기능
  - Stop and Wait 방식 : 제대로 받았다는 응답이 올때까지 대기하고 있다가 다음 데이터를 보내는 방식
  - Go Back N 방식 : 데이터 전송 중에 오류가 발생하면 오류가 난 부분부터 다시 모두 재전송(비효율) 
  - Selective Repeat ARQ : 데이터 전송 중 오류가 발생하면 오류난 부분의 프레임만 재전송
  - Adaptive ARQ 방식: 전송 효율을 최대로 하기 위해 데이터 프레임의 길이를 동적으로 변경한다.
7. 전송오류 제어방식
  - 전진 오류 수정(FEC, forward error correction) : 재전송 요구 없이 수신 측에서 스스로 오류 검출 및 수정하는 방식 (본인이 알아서 고친다), 해밍코드/상승코드 방식
  - 후진 오류 수정(BEC, Backward error correction) : 송신 측에 재전송을 요구하는 방식, 오류제어는 ARQ에 의해 이루어짐.

8. 오류검출
  - 패리티 검사 : 데이터 한 블록 끝에 1비트의 검사 비트인 패리티 비트를 추가하여 전송에러를 검출하는 방식, Parity
  - 순환 중복 검사(CRC) : 데이터 오류가 발생했는지 확인하는 코드를 데이터 뒤에 확장데이터를 덧붙여 보내는 방식
  - 해밍코드: 수신측에서 직접 자기 정정부호의 바나로 오류를 검출하고 수정까지 함.
  - 상승코드: 순차적 디코딩과 한계값 디코딩을 사용하여 오류수정


## OSI 7계층
-통신을 7개의 계층으로 나우어서 설명한 모델(ISO에 의해 정립), Open System Interconnection
- 응표세전 네데물
1. 물리 계층 : 전기적, 기계적 기능적인 특성을 이용해서 통신 케이블로 데이터를 전송(통신 케이블, 랜카드, 리피터, 허브)
2. 데이터링크 계층: 인접한 노드간 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 계층, MAC주소, (스위치, 브릿지)
3. 네트워크 계층: 데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달하는 기능(라우팅), 네비게이션, 주소부여, 경로설정 (라우터, L3 스위치)
4. 전송 계층: 양 종단간의 신뢰성있는 데이터를 주고받을 수 있도록 해준다.TCP/UDP 프로토콜, 오류검출 및 복구, 흐름제어, 중복검사 수행
5. 세션 계층: 양 끝의 응용 프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법 제공
6. 표현 계층: 데이터 표현이 상이한 응용프로세스의 독립성을 제공하고 암호화한다.
7. 응용 계층: 데이터의 최종 목적지로서 HTTP, FTP, SMTP, POP3, IMAP, Telnet과 같은 프로토콜이 있다. 브라우저나 메일 프로그램은 프로토콜보다 쉽게 사용하게 해주는 응용프로그램이다.


8. 네트워크 장비
  - Lan카드, 허브, 리피터, 브리지, 스위칭허브, 라우터, 게이트웨이
9. 백본(backbone)
  - 백본네트워크: 기간망으로 불리는 대규모 패킷 통신망, 대규모 전송회선, Internet Backbone Network
  - 백본스위치: 네트워크 중심에 위치하며 모든 패킷이 지나가는 역할
  - 스위치의 종류
    - L2 스위치: **데이터 링크** 계층에서 운용되는 스위치, MAC 주소 기반으로 스위칭
    - L3 스위치: **인터넷 계층**에서 운용되는 스위치, IP주소 기반으로 스위칭, 라우터기능
    - L4스위치: **전송 계층**, 효율적 네트워크 구성, 서버나 네트워크 트래픽을 로드밸런싱 함.
    - L7스위치 : **응용계층까지** 운용, 보안장비에서 주로 사용



## TCP/IP 

응용계층(응용,표현,세션)
- TCP :**HTTP(80), FTP(21),  TELNET(23), SMTP(25), SSH(22)**
- UDP : **DNS(53)**, SNMP(161,162), DHCP(67)
전송계층: TCP(포트번호가 들어감), UDP
인터넷계층(네트워크): IP(주소값), ICMP, IGMP(그룹관리), ARP, RARP
네트워크 액세스 계층(데이터 링크, 물리): 이더넷, x.25, RS-232C

1. 네트워크 액세스 계층: 물리, 데이터링크 계층에 해당하며 물리적인 주소로 MAC주소를 사용함.
2. 인터넷 계층: 네트워크 계층에 해당함, 여러개의 패킷교환망들의 상호연결을 위한 비연결성 프로토콜. 통신 노드간의 IP패킷을 전송하는 기능과 라우팅 기능을 담당한다.
  - IP: 여러개의 패킷 교환망들의 상호연결을 위한 비연결성 프로토콜
  - ICMP: IP패킷 전송 중 에러 발생시 에러 원인을 알려주거나 네트워크 상태를 진단해주는 기능 제공
  - ARP: IP주소를 MAC 주소로 변환한다.
  - RARP: MAC 주소를 IP 주소로 변환한다. 호스트의 물리적 주소로부터 IP주소를 구할 수 있는 프로토콜

3. 전송계층: 전송 계층. 통신 노드간의 연결을 제어하고 신뢰성 있는 데이터 전송을 담당한다.
  - TCP: 클라이언트와 서버가 연결된 상태에서 데이터를 주고받는 프로토콜, UDP보다 느림.
  - UDP: 데이터를 주고받을 때 연결하지 않고 일방적으로 데이터를 발신하는 프로토콜. 신뢰성 떨어짐. 송수신자의 포트번호, 데이터의 길이, 체크섬을 가짐.

4. 응용계층: 사용자와 가장 가까운 계층, 사용자가 응용프로그램과 소통할 수 있게 해줌.
5. TCP 프로토콜
  - HTTP: 80포트, 하이퍼텍스트 문서 송수신하는 프로토콜
  - FTP: 인터넷 파일 전송하는 기본 프로토콜(데이터 전달시: 20포트, 제어정보 전달시: 21포트)
  - SMTP: 25포트 사용, 이메일 전송에 사용되는 프로토콜
  - SSH: 22포트

6. UDP 프로토콜
  - DNS : 도메인네임을 실제 주소로 변환해주는 것. 53포트
  - SNMP: 네트워크 장비 관리
  - DHCP: IP 자동할당과 분배 기능

7. IP: 비 연결성, 비 신뢰성, 호스트간의 통신만 담당, 흐름제어/오류복구 기능 없음, 정보 위주의 규약
8. IP 헤더: 버전, 헤더길이(20~60바이트), 서비스유형, 전체길이, 식별자, 플래그, 단편오프셋, 수명(TTL), 프로토콜, 체크섬, 발신자 주소, 목적지 주소, 옵션, 데이터
9. TCP : 연결형 서비스를 지원하는 전송 계층 프로토콜, 양 종단간 신뢰성 있는 데이터 전달/흐름제어
  - IP가 데이터의 배달을 처리한다면 TCP는 패킷을 추적 관리함.
10. TCP헤더 : 송신지 포트, 수신지 포트, 순서번호, 확인응답번호, 윈도우 크기, 체크섬(검사합)-패킷이 유효함을 계산하기 위한 필드, 긴급포인터, 옵션 패딩, **TCP플래그(U, A, P, R, S, F)**

## 라우팅 프로토콜
1. 라우터: 경로설정과 스위칭을 하는 장비, 데이터 패킷이 목적지까지 이동할 때 최적의 경로를 판단하는 장비
2. 라우팅 프로토콜: 패킷이 목적지까지 가는 방법을 결정해주는 프로토콜, RIP, OSPF, IGRP, BGP
3. 정적 라우팅 프로토콜 / 동적 라우팅 프로토콜(라우터들끼리 통신하며 최적의 경로를 찾음)
4. 내부 라우팅 프로토콜=IGP => (RIP, OSPF)/ 외부 라우팅 프로토콜(EGP => BGP)
5. 거리벡터 알고리즘, 링크상태 알고리즘
6. 라우팅 경로 고정 여부: 정적 / 동적
7. 내/외부 라우팅: IGP / EGP
8. 라우팅 테이블 관리 : 거리벡터 알고리즘 / 링크상태 알고리즘
9. 거리벡터 알고리즘(RIP): 최대 15홉 지원, 소규모망, 벨만포드, 홉수기반 라우팅 프로토콜
10. 링크상태 알고리즘(OSPF): 목적지까지 가는 경로를 모든 라우팅 테이블에 기록해둔다.다익스트라 알고리즘 기반, 최적 경로 선택을 위해 홉수/대역폭/지연시간을 고려, 링크상태 변화 시에만 라우팅 정보 전송
11. BGP: 규모가 큰 망을 지원하는 패스벡터 기반 라우팅 프로토콜
