##  신기술 용어
1. 퍼블릭 클라우드
2. 프라이빗 클라우드
3. 하이브리드 클라우드
4. 클라우드 서비스 유형: IaaS, PaaS, SaaS, BaaS, SecaaS, Daas, Faas
5. 도커(docker): 컨테이너 응용프로그램의 배포를 자동화하는 오픈소스 엔진
6. 하이퍼바이저: 컴퓨팅 가상화 솔루션, 하나의 호스트 컴퓨터 상에서 동시에 다수의 운영체제를 구동시킬 수 있는 하드웨어와 운영체제 사이의 소프트웨어 가상화 플랫폼
7. 소프트웨어 정의 기술(SDx/SED)
  - SDN : 소프트웨어 정의 네트워킹, 네트워킹 리소스를 가상화된 시스템으로 추상화하는 IT
  - SDS : 소프트웨어 정의 스토리지, 하드웨어에서 스토리지 소프트웨어를 분리하는 스토리지 아키텍처
  - SDC : 소프트웨어 정의 컴퓨팅
  - SDDC : 소프트웨어 정의 데이터 센터, 데이터센터 솔루션

8. 양자컴퓨터(Quantum Computer)
  - 0과 1을 동시에 공존시킬 수 있다. 자료의 양은 큐비트로 측정된다. 양자 얽힘, 중첩, 텔레포테이션 등의 효과를 이용해 계산하는 컴퓨터

9. 인공지능(Artificial Intelligence)
  - 인간이 지닌 지적 능력의 일부 또는 전체, 그렇게 생각되는 능력을 인공적으로 구현한 것, 인간의 학습능력, 추론능력, 지각능력을 인공적으로 구현하려는 컴퓨터과학의 분야
  - 기계학습(Machine Learning) : 규칙을 일일이 프로그래밍 하지 않아도 자동으로 데이터에서 규칙을 학습하는 알고리즘을 연구하는 분야
  - 인공신경망  
  - 딥 러닝 : 인공 신경망을 기반으로 한 방법 통칭
  - 사이킷런 : 썸머 코드에서 구현
  - 텐서플로 : 구글이 만든 딥러닝 라이브러리
  - 파이토치 : 페이스북에서 개발
  - 케라스 : 파이썬 기반의 오픈소스 신경망 라이브러리

10. No Code: 코드를 사용하지 않고 애플리케이션을 개발하는 것
11. Low-Code: 필요한 부품을 간단한 명령으로 조합하여 시스템을 만드는 개발 방법
12. 클라이언트 측 웹 프레임워크
  - React : 유저 인터페이스를 만드는데 사용되는 오프소드 자바스크립트 라이브러리, 페이스북 개발
  - Vue.js : 자바스크립트로 개발된 컴포넌트 구조 기반 프론트엔드 프레임워크, 에반 유 개발
  - Angular JS : 자스 기반 오픈소스 프론트엔드 웹 애플리케이션 프레임워크, 구글 개발
  - Ajax : 비동기적인 웹 애플리케이션의 제작을 위한 웹 개발 기법
  - Node.js : 서버쪽 일까지 수행

13. REST
  - 자원을 이름으로 구분하여 해당 자원의 상태를 주고받는 모든 것
  - ROA의 개념으로 구현되었다.
  - 자원(HTTP URI)
  - REST API : REST의 원리를 따르는 API
  - RESTful : REST의 원리를 따르는 시스템
  - 전송데이터: JSON, XML

14. SOA
  - 다양한 비즈니스 환경에서 인터페이스를 통해 서비스 단위를 재사용/재조립이 가능하게 하는 서비스 지향 아키텍처
  - 기술 : SOAP 프로토콜
  - 구성요소  : Service broker, service provider, service consumer
  -  핵심기술: 데이터교환(XML), 미들웨어(ESB)
  -  서비스호출 : SOAP로 함 (UDDI에서 찾아서 SOAP 프로토콜로 사용)
  -  서비스기록 : WSDL ( XML로 작성) >> WSDL 등록을 UDDI에 함
  -  서비스 등록: UDDI(인터넷상에서 웹서비스에 대한 정보 등록, 검색하는 공용 레지스트리 서비스)


15. 시맨틱 웹(Semantic web)
  - 컴퓨터가 이해할 수 있는 방식으로 인터넷 웹사이트를 제작함으로써 인터넷에 존재하는 다양한 정보를 컴퓨터가 쉽게 이해하고 해석할 수 있도록 하는 것 
  - header, nav, aside, section, article, footer 등

16. 온톨리지 : 시멘틱 웹 구현하는 도구, rdf, owl, swrl등의 언어를 통해 지식개념을 의미적으로 연결하고 표현
17. 블록체인 : 분산 컴퓨팅 기술 기반의 데이터 위변조 방지 기술, 블록들을 형성된 후 시간의 흐름에 따라 순차적으로 연결된 체인의 구조를 가진다. 제네시스 블록은 블록체인의 가장 첫 번째 블록이다. 
18. 비트코인 : 블록체인 기반 암호화폐
19. 매시업(Mashup): 웹으로 제공하고 있는 정보와 서비스를 융합하여 새로운 소프트웨어나 서비스, 데이터베이스 등을 만드는 것, 기존의 자원을 활용하여 만들기 때문에 서비스 구축을 위한 비용이 적게 든다.(예 : 구글지도+부동산 매물 정보 결합 >> 구글의 하우징 맵스)
20. 디지털 트윈
21. 메타버스
22. 가상 + 세계 의 합성어. 가상세계 속에서 정치, 경제, 사회, 문화 활동을 할 수 있게 만드는 시스템
23. 코드커터족 : 기존의 티비방송 서비스를 이용하지 않고 인터넷 등으로 방송을 보는 소비자
24. 핀테크 : 금융+ 기술의 합성어, 금융서비스 및 산업의 변화
25. 포스퀘어 : 위치기반 소셜 네트워크 서비스
26. 디지털 발자국: 사용자가 온라인 활동을 하며 남긴 기록들
27. 노모포비아 : 노 모바일 폰 포비아의 줄임말, 휴대전화가 없으면 불안감과 공포감에 휩싸이게 되는 공포증
28. 소셜다이닝 : 소셜미디어를 통해 관심사가 비슷한 사람들끼리 식사를 즐기는 것
29. 디지털 포렌식: 디지털 증거물을 분석하여 수사에 활용하고, 디지털 증거물의 증거 능력을 향상시키기 위한 과학수사 기법
30. 위치기반 SNS(LBSNS) : GPS를 통해 이용자가 있는 위치를 다른 이용자에게 알려주고 관련 정보 공유하는 섭시ㅡ
31. 디지털 프로슈머: 공급자와 소비자의 합성어로 생산자이면서 곧 소비자라는 의미, 인터넷 커뮤니티에 참여해 콘텐츠를 즐기고 정보와 자료를 얻는 소비자면서 동시에 의견을 제공하여 생산에도 영향을 미치는 사람
32. 크리슈머: 크리에이티브와 컨슈머 조합한 단어, 제품의 기능/가치에 스토리를 담아 기존의 콘텐츠를 발전시켜 새로운 문화와 소비유행을 만들어가는 마케팅 브랜드, 프리슈머보다 발전
33. 인포러스트: 정보와 열공의 합성어, 정보 열광자, 정보의 검색에 그치지 않고 그것을 본인의 블로그에 널리 퍼뜨림.
34. 커넥티드 카: 인터넷에 연결할 수 있는 자동차 * (테슬라)
35. 웨버홀리즘: 인터넷 중독증, 온라인상태가 아니면 왠지 불안하고 초조해지는 것
