## SW개발 보안 설계
1. 관리적 정책(ISMS,PIMS) / 기술적 정책(암호화, 접근통제, 데이터 백업)
2. 정보보안의 3요소: 
- 기밀성(Confiejntiality): 인가된 사용자만 정보에 접근할 수 있다.(방화벽, 암호)
- 무결성(Integrity) : 적절한 권한을 가진 사용자가 인가된 방법으로만 정보를 변경할 수 있도록 접근통제를 한다. 인가된 사용자만 수정할 수 있어야 한다.
- 가용성(Availability): 원하는 시점에 언제든 정보 자산에 접근이 가능하도록 한다.
- 인증(Authentication) : 접속한 사용자가 허가받은 사용자인지 확인하는 것
- 부인방지(Non-Repudiation): 정보를 보낸 사람이 나중에 정보를 보냈다는 것을 부인하지 못하도록 하는 것

3. **AAA**
  - 인증(Authentication) :  접속한 사용자가 허가받은 사용자인지 검증
  - 인가(Authorization) : 권한부여/ 검증된 사용자에게 어떤 수준의 권한과 서비스를 주는 것
  - 계정관리(Accounting) : 사용자의 자원에 대한 사용 정보를 모아서 과금, 감사, 용량 증설, 리포팅을 함.

4. 정보보안 거버넌스(information security govermance) : 정보의 무결성, 서비스의 연속성, 정보자산의 보호를 위한 것. (기업>IT>정보보안)
5. 정보보안 거버넌스의 3요소: 정보자산의 보호(기밀성)데이터의 무결성, 서비스 연속성(가용성)
6. 인증제도
  - ISMS(정보보호 관리체계 인증) : 회사에서 정보보안 잘 하고 있는지 인증해주는 것
  - PIMS(개인정보보호 관리체계): 개인정보 관련해서 잘 지키고 있는지 인증해주는 것.
  - ISMS-P(정보보호 및 개인정보보호 관리체계 인증): 정보보호, 개인정보보호 인증기준에 적합하면 인증기관이 증명해준다.
  - ITSEC: 유럽에서 만든 고유의 보안성 평가기준서 개발, 기밀성/무결성/가용성 다룸.
  - TCSEC: 미국에서 만든 신뢰성 있는 컴퓨터 시스템 평가기준
  - CC: 국가마다 다른 평가기준을 연동시켜 평가결과를 상호인증하기 위한 국제평가기준(CCSEC, ITSEC 단점 보완)
7. Secure SDLC
- 보안상 안전한 소프트웨어를 개발하기 위해 SDLC에 보안강화를 위한 프로세스를 포함한 것
  - 방법론
  - CLASP: SDLC의 초기단계에서 보안을 강화하기 위해 개발된 방법론, 현재 운용중인 시스템에 적용하기 적합하다.
  - MS-SDL: MS사에서 만든 안전한 소프트웨어 개발을 위해 기존의 SDLC 보안
  - Seven Touchpoints: 소프트웨어 보안의 모범사례를 SDLC에 통합한 방법론.
8. 시큐어코딩(Secure Coding)
- OWASP : 오픈소스 웹 어플리케이션 보안 프로젝트 연구 단체 (10대 취약점: owasp top10)
9. 시큐어코딩 가이드(입보시에코캡아...?) KISA
- 입력데이터 검증 및 표현
- 보안 약점 종류: SQL Injection, XSS(크로스 사이트 스크립트), 자원 삽입, 위험한 형식 파일 업로드, 메모리 버퍼 오버플로
- 보안기능: 적절한 인증없이 중요기능 허용, 부적절한 인가, 취약한 앎호화 알고리즘 사용(DES,MD5), 하드코딩된 패스워드, 패스우드 평문 저장, 취약한 패스워드
- 시간 및 상태: 경쟁조건, 종료되지 않는 반복문, 재귀함수
- 에러 처리: 오류메시지 정보 노출, 오류상황 대응 부재, 부적절한 예외처리
- 코드 오류: 개발자 코드 실수! 널포인터 역참조, 부적절한 자원 해제, 해제된 자원 사용, 초기화되지 않은 변수 사용
- 캡슐화: 불충분한 캡슐화! 잘못된 세션에 의한 정보 노출, 제거되지 않은 디버그 코드, 시스템 정보 노출, 잘못된 접근 지정자
- API 오용: DNS에 의존한 보안 결정, 취약한 API 사용

10. 복구
  - 복구시간 목표(RTO)와 복구시점목표(RPO)를 충족하기 위한 다양한 방법이 있다.
  - 재난 복구 전략시 지표
     - RP(Recovery period) : 실제 업무 기능까지 복구까지 걸린 시간
     - RTO(Recovery time objective) : 몇 시간동안 장애를 허용할 것인가
     - RPO(Recovery point objective): 데이터 손실을 감당할 수 있는 데이터의 양
     - MTD(Maximum tolerable downtime): 장애시 업무가 정지상태를 허용하는 최대 시간

11. 백업
  - 풀/이미지 백업: 데이터의 풀 이미지를 백업하여 즉각적으로 이용할 수 있는 복구시점 생성(오래 걸림)
  - 차등백업: 마지막 풀백업 이후부터 발생한 모든 변경사항 백업
  - 증분백업: 마지막 풀백업 복구시점 이후부터 변경된 사항을 점차적으로 백업
  - 실시간 백업: 지속적인 백업, 모든 변경사항을 복사
  - 합성 백업: 기존 백업본과 증분 백업을 합해서 새로운 전체 백업을 다시 만든다.




## 암호 알고리즘
1. 평문, 암호문, 암호화, 복호화, 전자서명, 양방향 암호화, 단방향 암호화
2. 대칭키 암호: 암호화와 복호화의 키가 동일한 암호 시스템 키의 개수는 n(n-1)/2
  - 블록암호 알고리즘: DES, 3-DES, AES, SEED, ARIA, IDEA, SKIPJACK
  - 스트림암호 알고리즘: LFSR, 

3. 비대칭키 암호
  - 소인수 분해 기반 : RSA, Robin
  - 이산대수 기반: 디프헬만,DSA, ELGamal, KSDSA
  - 타원곡선: ECC(타원곡선+이산대수)
  - 전자서명: 인터넷에서 특정 사용자를 인증하기 위한 목적으로 사용

3. 단방향 암호화(무결성 관련)
  - 해시 이용해서 암호화 하는 과정, 복호화 불가능
  - 해시 함수 특성: 역상 저항성, 제 2역상 저항성, 충돌 저항성
  - MD5: MD4대체, 128비트, 
  - SHA: 미국 국가안보국이 설계
  - HAS-160: KCDSA에 사용

4. 암호학적 해시 함수의 결점
  - 무차별 대입공격
  - 솔팅: 데이터/앞 뒤에 임의의 값을 넣어 해시값을 막고 레인보우 테이블 공격을 방지

5. 전자우편 보안
- 전자우편에 대한 보안 위협 요소
- 암호화 프로토콜: PGP(IDEA+RSA 조합, 전자우편 암호화, 암호해석, 키링), PEM(특정키 있어야 내용볼 수 있음), S/MIME(첨부물에 대한 보안이 목적, RSA 암호시스템 이용, MIME에 전자서명과 암호화를 더함), DKIM(메일발신자가 발신정보 위장할수 없는 기술표준)

6. 코드의 유형
  - 순차코드(Sequence Code): 일정한 순서에 의해 일련번호를 부여하는 코드(교실 내 학생 번호)
  - 블록코드: 시/군/구 처럼 공통 특징을 중심으로 항목을 별도의 집단으로 분류, 코듭 ㅜ여
  - 10진 코드
  - 그룹 분류 코드: 대/중/소분류에 따라 순서적으로 코드 부여
  - 연상 코드: tv_2021_04 > 코드 대상의 명칭과 관계있는 문자,숫자,약어 사용
  - 표의 숫자코드: 중량,면적,용량 등의 물리적 수치 이용
  - 합성코드: 두개이상의 코드 조합


7. 코드 오류
  - 생략오류(omission error): 한자리 빼고 기록
  - 필사오류(transcription error): 한자리 잘못 기록
  - 전위오류(transpositiron): 좌우 자리 바꿔서 기록
  - 이중오류: 전위오류가 두가지 이상 발생
  - 추가오류: 입력시 한자리 추가로 기록
  - 임의오류: 위의 오류가 두가지 이상 결합한 경우
